«Слоны-призраки»
Фильм Вернера Херцога
Слоны под угрозой:
ваш выбор имеет значение
Вашингтон, округ Колумбия.
Музей Смитсоновского института.
Здесь выставлен самый большой слон среди когда-либо живших.
Это доктор Стив Бойс.
Он разыскивает загадочных слонов-призраков,
которые могут быть потомками этого гиганта.
Я в первый раз смотрю на этого слона,
великого слона, здесь, в Смитсоне.
Доктор Стив Бойс
Орнитолог, исследователь
Я тысячу раз мечтал об этом.
Я ношу с собой фотографию этого слона.
Уже лет десять я ищу его потомков
в той части Анголы.
Всё это время я работал, исследовал.
Теперь его зовут Генри.
Но Генри – человеческое имя.
И это интересно, ведь народ нкангала,
лучази, люди в той части Анголы
верят, рассказывают в своих мифах о слонах,
которые покидают свои тела, чтобы стать людьми.
И вот, этот слон покинул своё тело.
Внутри ничего нет. Только каркас.
Его череп и бивни слишком тяжелы,
чтобы монтировать их в экспозиции.
Но мы можем пойти и посмотреть настоящий череп,
те самые череп и бивни,
познакомиться с Генри, величественным слоном,
самым большим слоном,
которого мы знаем,
крупнейшим среди сухопутных животных.
И...
Мне не верится, что я стою перед ним,
перед величайшим слоном на свете.
Вот настоящие бивни Генри.
Музей разрешил нам извлечь их
и снимать в своём хранилище.
Здесь километры стеллажей с экспонатами,
которые публика никогда не видит.
А это череп Генри.
Всё ещё на месте этикетка 1955 года с именем охотника,
Йозефа Фенькови.
Африканский континент.
Генри убили в Анголе, неподалёку от высокогорий,
где Стив Бойс разыскивает слонов-призраков.
Это плато высотой более 1200 метров.
Его восточная часть практически необитаема.
Это место называют Водонапорной башней Африки.
Но местные дали ему другое имя:
«Источник жизни».
Каждый год эта водонапорная башня
даёт в 10 раз больше пресной воды,
чем в среднем потребляет
штат Калифорния.
Здесь берут начало великие реки Африки:
на севере – Конго, уходящая в Атлантический океан,
на востоке – Замбези, несущая воды в Индийский океан.
Все притоки, текущие на юг,
образуют гигантские заболоченные земли
в дельте Окаванго.
Там, где с плато стекает вода,
оно изрезано долинами.
Здесь, в непроходимых болотах,
вода собирается в истоковых озёрах и реках.
А теперь самое невообразимое:
безлюдные высокогорья,
леса, уходящие вдаль,
туда, откуда берётся вся эта вода,
всё это размером с Англию.
Стив Бойс и его команда открыли здесь
почти 200 новых для науки видов.
И каждый из них уникален, таких нет больше нигде.
Смотрят на нас.
Мы отправились со Стивом Бойсом в Намибию,
примерно в тысяче миль к югу
от Ангольского нагорья.
Здесь он долгие годы поддерживает связь
с бушменами-следопытами народа сан,
лучшими из всех, что ещё остались в мире.
Этот народ – самая маргинализированная
община Намибии,
хоть правительство страны и работает
над улучшением ситуации.
Слова «сан» и «бушмен»
возникли в колониальную эпоху
как уничижительные ярлыки,
но теперь они вошли в широкий оборот.
Стив надеется, что эти люди помогут осуществить его мечту,
найти неуловимых слонов-призраков.
Этот поиск... он похож на погоню
за белым китом?
За неизведанным, таинственным.
Это… это словно «Моби Дик».
Я ведь даже не знаю, существуют ли эти слоны
такими, как я их себе представляю.
Быть может, они лишь плод воображения,
и ты гонишься за несуществующими призраками?
Я и гонюсь за призраками,
которым пока нет подтверждений.
Я провёл всю жизнь...
находясь во сне, которого у меня не было.
Это похоже на первый приезд
к озеру у истока Куанавале.
Ты стоишь тут и чувствуешь,
будто уже был здесь когда-то,
но ты здесь впервые.
Кажется, что ты видел это во сне,
но тебе это никогда не снилось.
Тебе кажется, что ты находишься во сне.
И эти сны часто сбываются.
Я верю, мы найдём слона.
Может, не размером с дом,
не такого огромного, как Генри в Смитсоне,
но мы найдём взрослого самца.
Для тебя важно, существуют они на самом деле
или только в мечтах?
Мне не важно, даже если это окажется
всего лишь мечтой,
ведь так даже лучше,
тогда они никуда не денутся.
Они всегда будут где-то там.
И я смогу возвращаться и искать их
до конца своих дней.
И, может быть, однажды я их найду.
Но это...
возможно, это будущее всех животных, всей дикой природы,
быть мечтой, быть воспоминанием.
Это Куи, один из наших санских бушменов-следопытов.
Он говорит на языке жуцъоан,
обильном щёлкающими и чмокающими звуками,
чуждыми нашей фонетической системе.
Но этот язык сложен и богат оттенками.
Название «жуцъоанси» означает «настоящие люди».
Я всё задаюсь вопросом: а кто же тогда мы?
У меня всё ещё густая растительность на груди и теле,
и я наполовину животное.
Раньше, когда мы видели, что вы идёте, мы говорили:
«Вон идут волосатые».
Мы называли вас «волосатыми».
Но вы тоже люди.
И ещё вы «белые».
Мы и «белыми» вас называем.
Подражание – важная часть культуры сан.
Куи с гордостью показал нам,
как антилопа куду пала замертво
от его отправленной стрелы.
Эти бушмены в пустыне Калахари,
на севере Намибии, –
Танец слонов
Деревня Нхома, Намибия
древнейшая из первобытных культур,
дошедшая с самой зари человечества.
Они входят в состояние транса,
и тогда дух слона может войти в них.
Танец длится всю ночь напролёт.
Это Кобус.
Кобус, следопыт, ученик целителя
Он отправится с нами в Анголу как следопыт.
Во время танца слонов прошлой ночью он потерял сознание.
Я спросил, вошёл ли в него дух слона.
Он говорит: «Да, я впал в транс.
Я ощутил, как нечто вошло в моё тело.
Возможно, это был дух слона,
но я не могу точно описать это.
Я только лишь учусь на целителя.»
Куи Давид, следопыт
Куи Давид – третий следопыт, идущий в экспедицию
в Анголу на поиски слонов-призраков.
Среди них лишь он говорит по-английски.
В Анголе я видел потёртости на деревьях. Встречали?
Это слоны, судя по высоте.
Вы показываете, как скребётесь телом о дерево.
Вот так.
Что больше всего зудит? Плечо или спина?
Плечо, плечо.
Да, и ещё голова.
Своей мордой вот так делает.
- О дерево?
- О дерево, да.
Хочу кратко представить Керллена Кошту.
Он родом из Анголы
и уже более десяти лет
работает с народом лучази
в Ангольском нагорье.
А это Гэри Трауэр.
Он тоже не первый десяток лет
работает с общинами народа сан в этом регионе.
Отсюда до Ангольского нагорья путь неблизкий.
Неделя езды, больше тысячи миль.
И, конечно, следопытов это немного тревожит.
Гэри поедет с ними,
а Керллен будет ждать их на месте.
Нам важно провести время
с нашими следопытами и их семьями.
Нас заинтересовал яд,
которым Куи пользуется на охоте.
Он отвёл нас к кустам
вместе с нашим переводчиком Рикардо и Гэри.
Куи высматривает куст, у которого объедена листва.
Для него это знак, что маленький жук,
размером с нашу божью коровку,
отложил здесь яйца.
Вылупившиеся личинки
жадно объедают все листья,
затем падают вниз
и глубоко зарываются в песок.
Тут они превращаются в куколок.
Этих куколок Куи и ищет.
Личинки внутри настолько ядовиты,
что несколько штук могут убить даже слона.
У Куи ни в коем случае не должно быть
царапин и порезов на ладони,
иначе он медленно умрёт в течение дня.
Вот небольшие пестик и ступка,
ими растирают личинок.
Когда всё перетёрли и яд готов,
из дерева вырезают
что-то вроде маленькой лопаточки.
И затем начинают намазывать.
Видите, вот коричневое всё здесь.
Яд наносят на этот участок.
На самое острие его никогда не мажут,
потому что можно случайно
поцарапаться, порезаться.
Вот поэтому, как видите, яд только на этой части.
Куи однажды едва не погиб от этого яда,
пытаясь разнять драку
старшего брата и другого парня.
Он бросился между ними
и был ранен отравленной стрелой.
Принято идеализировать бушменов,
представлять их чистыми детьми природы,
живущими в мире и согласии.
Но, как и везде, здесь есть место ревности,
жестокости и даже убийствам.
Итак, что ж он сделал, когда яд попал в него?
Какая была первая реакция и как он спас себе жизнь?
Ему глубоко разрезали плечо,
а затем изрезали всю руку до самой кисти,
чтобы яд вышел вместе с кровью.
Рука полностью иссохла,
и понадобились годы, чтобы к ней вернулась
прежняя сила, как у здоровой руки.
Это чудовищный яд.
Гэри Трауэр
Антрополог, специалист по культуре сан
Если у вас есть порезы на руке, то...
Знаю это по себе.
Я был в лаборатории,
пытался надеть защитный колпачок
обратно на иглу после экстракции,
и игла прошла прямо сквозь перчатку
и, по сути, дважды уколола меня.
Охотники говорили мне, что жечь начинается сразу,
и я действительно тут же почувствовал жжение,
безумное, невыносимое пекло.
Вы не отрезали себе руку, не отрезали палец.
Да, к счастью, в лаборатории рядом был кран.
Я скинул латексную перчатку,
подставил палец под воду
и следил, чтобы кровь не застаивалась.
И просто давал ей стекать в раковину
и промывал, промывал, промывал.
Потому что, как только яд попадает
в кровоток, он идёт вверх по руке,
и тогда, как правило, единственный способ
спастись – это разрезать себе вдоль руки,
чтобы как можно больше крови вытекло до того,
как яд доберётся до сердца.
Какой это яд? Нервный или другой?
Да, он действует сразу несколькими способами.
Это гемолитический яд, то есть он разрушает эритроциты.
Что происходит с животным,
вы можете видеть по моче.
Моча становится чёрной,
потому что в ней есть разрушенные клетки крови,
которые выводятся из организма.
Кроме того, этот яд содержит сапонины,
которые, попадая в лёгкие,
начинают пениться и образуют пузыри.
И это не даёт животному дышать,
потому что все дыхательные пути, нос,
ноздри и рот, заполняются пеной.
Стрелы Куи ядовиты,
поэтому ему не нужен большой лук.
Он один из лучших следопытов в мире.
Он читает следы на песке,
как мы читаем газету.
Но он читает всеми своими чувствами.
Он слышит встревоженную птицу
и понимает, что поблизости может быть леопард.
Он втягивает воздух, ища запах слонов.
Он чувствует, как дрожит земля
от копыт убегающих чалых антилоп.
Куи мастерски подражает крику
маленькой антилопы, попавшей в беду,
чтобы привлечь её мать.
Но есть риск привлечь ещё и леопарда.
Двигаться нужно очень осторожно,
перед тем как подать этот сигнал.
Керллен Кошта – анголец.
Керллен Кошта, антрополог-эколог
Он мечтал о карьере профессионального футболиста,
но в итоге стал антропологом.
Я родился и вырос в Анголе.
Большая часть моего детства пришлась
на самый разгар гражданской войны в Анголе.
Так как мой отец был военным пилотом вертолёта,
я провёл немало часов с ним
в кабине его вертолёта.
Он не просто воевал,
он пытался вырваться отсюда
и уберечь нас, свою семью.
Во время этих полётов я видел множество зверств
и слышал множество историй,
которые ни один человек
не должен ни видеть, ни слышать.
Это показывает Ангольскую войну
во всей её жестокости:
вертолёты издалека поливают
слонов пулемётным огнём,
солдаты на лодках расстреливают
бегемотов посреди реки,
а в глубине леса палят во всё живое,
что попадается на глаза.
Это действительно показывает разрыв,
возникший между природой и человеком.
Потому что не только люди пострадали,
например, в наиболее
заминированных районах страны.
Пострадали и животные, они гибли на минах.
Мины предназначались для танков, грузовиков
и остальной техники,
но в реальности они уничтожали животных.
Вот почему мы повсюду видим ангольских «беженцев»,
и людей, и животных,
разбросанных по континенту.
И, похоже, это мировая тенденция.
Не только в Анголе люди
сражаются с самим мирозданием.
Это происходило, например,
и в Америке в конце XIX века,
когда поезда очень медленно шли
через центр страны,
а пассажиры стреляли по бизонам
и по всему, что видели.
Не ради еды, а ради самой стрельбы,
будто ставя целью уничтожить то,
частью чего они сами являются,
то, что является естественным и для них:
жизнь, разнообразие природы.
Это также олицетворяет и слон,
застреленный Фенькови,
самый большой из всех известных слонов.
Это ангольский гражданин,
ангольский слон.
Его убили из-за его величия,
из-за его грандиозности.
И похоже, именно это величие
становится причиной того,
что не только этот слон,
но и многие другие живые существа
уничтожаются человеком.
Это фрагмент из итальянского фильма 1966 года
«Прощай, Африка».
В то время охота на крупную дичь
была всё ещё в моде.
Теперь наше отношение к природе изменилось.
Даже у огромного упавшего дерева
есть свои местные хранители.
Мы получили разрешение хранителей
осмотреть этот удивительный
тысячелетний баобаб.
Земля здесь истоптана бродящими вокруг слонами,
они ищут голые участки почвы,
чтобы поесть,
например, вот здесь.
Можно увидеть их следы, им несколько дней.
Вот здесь след.
Это след самца,
примерно пятьдесят сантиметров.
Если взять длину следа и умножить её на семь,
получится высота в плечах.
Значит, ростом он около девяти футов,
это очень крупный самец
на краю семейного стада.
Он не часть этого стада, он пришёл со стороны.
Но ещё есть слон Фенькови, из Смитсона,
самое крупное наземное животное.
Его след был вот таким, настолько огромным.
Сравните размеры: это его передняя нога,
на которую приходится основная тяжесть
головы и бивней.
Первый же след, найденный Йозефом Фенькови,
был ещё на тридцать сантиметров больше.
След был вот такого размера.
Тогда он решил, что это кто-то новый,
мамонт, мастодонт, слон,
какого Африка ещё не видела,
мир ещё не видел.
Йозеф Й. Фенькови
13 ноября 1955 года
Обнаружили его во время
первой экспедиции в 1955 году.
Они нашли двух самцов под деревом.
И выпустили семнадцать крупнокалиберных пуль
в более крупного, слона Фенькови,
которого впоследствии
назвали Генри.
Вместе со следопытами они пятнадцать километров
преследовали его на джипе, пока он не рухнул.
А затем освежевали его.
Они обнаружили, что у него в переднем бедре
застряла пуля из кремнёвого ружья.
Такие ружья обычно дарили
в XVIII и XIX веках
вождям и королям местных племён
в обмен на поддержку торговли слоновой костью
и рабами в этой части Африки.
Португальцы дарили.
Этот слон, такого размера,
должно быть, прожил более ста лет.
Слон, существование которого
никто не мог вообразить.
Слон, которого мы до сих пор не понимаем,
хоть он и стоит в музее.
Слон, принадлежащий, возможно,
новому подвиду.
Мы общаемся об этом с лучази,
они рассказывают о таких слонах,
о том, как они встречали
лесных слонов с красными глазами.
Мы мало что знаем.
Я приехал сюда просить помощи,
той же помощи, что была у Фенькови.
Куи, бушмен-следопыт,
он поможет нам, Керрлену и лучази
найти слона Фенькови, найти Генри,
найти потомков Генри,
взять образцы тканей и сравнить их
с хранящимися в Смитсоне.
Потому что в Смитсоне
одна только шкура весит две тонны.
Когда её привезли,
понадобилось пять тонн материалов,
чтобы восстановить фигуру слона.
Но его череп оказался в полтора раза больше
любого черепа, из описанных
в каких-либо музеях.
А бивни были настолько тяжёлыми,
настолько массивными,
что их невозможно было установить в экспозиции.
Поэтому они хранятся в запасниках.
Из них можно извлечь древнюю ДНК
и сравнить её с тем, что мы найдём сегодня.
Занимательно, как средства массовой информации
освещали в то время эту охоту.
Слева на фото Фенькови
позирует со своим трофеем.
Так журнал Sports Illustrated
славит спортсмена,
установившего новый мировой рекорд.
Фенькови провёл тщательные замеры.
Это его схема со всеми подробными размерами.
В правом верхнем углу составлена
заверенная приписка,
подтверждающая точность его данных.
Внимание сосредоточено
на подтверждении нового рекорда,
который не был превзойдён до сих пор.
Слоны-призраки –
это последние великие гиганты,
обитающие в этих высокогорных лесах.
Слоны обычно не встречаются выше 1200 метров.
А эти... эти парят в небе.
Это... terra do fim do mundo...
(порт. земля на краю света)
«Лисима лия Мвоно» – Источник Жизни,
это здесь, вот тут.
Это пустыня Калахари,
но вознесённая к небесам,
словно какой-то храм.
А внизу... забыл,
как это называется...
кимберлитовая супертрубка.
Там залегают алмазы,
редкоземельные металлы и золото,
они словно выталкивают эту землю вверх, к небу.
Там существует гравитационная аномалия
свободного воздуха.
Это значит, что сила тяжести там выше обычной.
То, что поднимается из глубины,
поднимается слишком быстро.
И это приподняло пустыню в небо,
где сформировались пояса туманов.
И каждое утро тут стоит туман над озёрами,
которых и быть здесь не должно.
Это места для заблудших душ, для нас.
Тут всюду что-то магическое, чем бы это ни было.
Я видел место, где целая река
исчезает под землёй.
И я не знал, куда она уходит.
Бурная река, скрывающаяся во тьме.
Я слышал, как люди говорят,
что найти этих слонов сродни найти самого себя.
Но правда ли мы познаем что-то благодаря этому?
Я не жду никаких откровений
от слонов-призраков.
Возможно, им лучше остаться лишь мечтой.
Но люди так устроены, мы бежим за мечтой.
Мы заражаем мечтами друг друга.
И, быть может, если это так и останется
мечтой до конца моей жизни,
раз в год, в сентябре,
подниматься туда, к источникам,
к которым, как говорят, приходят слоны,
сидеть там в тишине, как у озера Вундумтики.
Возможно, так будет лучше.
Расскажите, насколько народ сан древний.
С научной точки зрения существует принцип
наибольшего генетического разнообразия.
И по этому принципу народ сан из Калахари, бушмены
имеют наибольшую глубину времени.
То есть это первые люди.
Мы, все мы являемся потомками
небольшой исходной популяции
бушменов из Калахари,
переживших ледниковый период,
прятавших страусиные яйца в ямах в пустыне,
охотившихся с помощью яда.
Потом люди начали расселяться.
Одни пошли на север,
другие на юг, к побережью.
И если проследить по генетике,
то видно, как они двигались вдоль побережья
вплоть до Австралии,
ведь ближайшие генетические маркеры
указывают на родство с аборигенами Австралии.
Вот так они пошли туда
и дальше, по всему остальному миру.
Другими словами, мы их прямые потомки.
Это наши праотцы.
Да.
Думать, что они какие-то другие было бы странно.
Это наша колыбель,
пробуждение человеческой души.
Танцы, ритуалы,
культура, знания.
Огонь и камень,
лук и стрелы,
лекарства и яды.
Здесь зарождаются ремёсла.
Это всё мы.
Общество бушменов-жуцъоанси абсолютно равноправно.
Куи подстрелил куду, но при этом совершенно
не хвалится своим охотничьим достижением.
Напротив, он принижает себя
и преуменьшает свою добычу.
Женщины демонстративно не обращают на него внимания.
Парнишка, сын Куи, разделит мясо.
Жизнь здесь во многом протекает, как у предков.
При этом бушмены спокойно
пользуются мобильными телефонами.
Здесь я узнаю себя в вечерних разговорах
с сыном перед сном,
в утренних пробуждениях без каких-либо
планов и обязательств.
Время кажется здесь застывшим.
Пожилой житель Нхомы весь день
настраивает свой музыкальный инструмент.
Знаю, что не стоит романтизировать это,
но чувствую, что лучше, чем вот так,
в окружении кур, это быть не могло.
- Привет!
- Привет.
Трое наших намибийских следопытов
распределены по разным деревням.
Для научного инструктажа
их навещают в деревне Куи.
Это Джордана Майер,
специалист по ДНК-биоразнообразию.
Она здесь, чтобы обучить группу следопытов.
Мы хотим получить клетки с поверхности
Доктор Джордана Майер
Молекулярный эколог, Стэнфорд
ту ДНК, которую слон оставляет после себя.
Нужно взять мазок.
Вы помните по ковиду эту маленькую палочку.
Покажу уже в поле,
когда мы найдём слоновий помёт.
Берём мазок с поверхности
и помещаем его
в эту маленькую пробирку, вот так.
В ней находится жидкость,
которая сохраняет ДНК.
И это поможет нам понять,
из Анголы ли этот слон.
Возможно, опробуем эти дротики.
Фактически мы берём
крошечный фрагмент ткани слона.
Надеюсь.
И затем этот маленький образец
помещается сюда для сохранности.
Это устройство выглядит многообещающе,
В яблочко!
... но потом, в нагорьях Анголы,
окажется бесполезным.
Команда отправляется на поиски
образца помёта местных слонов.
Нам нужно два образца.
Один будет изнутри,
нам нужен именно внутренний образец,
чтобы он не был загрязнён, как вчерашний.
Я попрошу кого-нибудь подержать это.
Снимите крышку, подержите,
а я сломаю тампон вот здесь,
и можно будет закрывать.
Это называется "DNA shield".
Это консервант для ДНК.
Она стабилизируется,
когда попадает сюда, в пробирку.
Вот так оно будет выглядеть.
Всем видно?
Грязновато, немного в какашках.
Так, теперь открываем,
очень аккуратно,
тут есть насечка для надлома,
и оно отламывается.
Вот так выглядит программа.
И теперь сюда записываем
всю полученную информацию.
Посмотрим, что получится.
О, вы уже всё сделали. Отлично.
Зачем мы всё это делаем?
Мы безуспешно искали слонов-призраков
с вертолётами, фотоловушками, сотнями камер,
акустическими датчиками, слушающими лес.
И всё равно ни одного не встретили.
У нас есть 62 фотографии.
Для первого фото потребовалось семь лет поисков.
Здесь мы ищем помощь следопытов жуцъоанси.
Куи, Куи Давид, Кобус.
Это последние великие следопыты.
Последние люди, кто может узнать
каждого слона по отпечатку его ноги,
кто может прочитать и этот ландшафт,
и пески там, в Анголе.
Пески в нагорьях такие же,
как здесь, это пески Калахари.
Они читают их как газету.
И с ними, в этом году,
в ближайшие шесть недель, два месяца,
мы встретим слона-призрака.
Слона-гиганта.
Легендарных слонов, о которых
рассказывают охотники лучази.
В глухих долинах Источника Жизни,
Лисима лия Мвоно,
с этими следопытами жуцъоанси.
Вот зачем мы здесь.
Я иду в Анголу и все говорят, что это здорово.
И все довольные.
Моя жена не говорит: «Прощай»,
когда едешь в Анголу.
Просто: «Хорошо работай,
и увидимся, когда вернёшься».
В деревне Кобуса Нхоме
к экспедиции присоединяются
ангольские следопыты из племени лучази.
Им предстоит сыграть важную роль,
будучи проводниками в их краях,
в высокогорьях, где скрываются слоны-призраки.
Будете с ангольцами – будете в безопасности.
Сегодня мы выдвигаемся в Анголу.
Так что пора прощаться.
Слева от Кобуса старейшина деревни.
Он здесь, чтобы дать Кобусу разрешение
на отъезд и благословить на дорогу.
Для Куи и следопытов сан
теперь наступает большая неопределённость.
Но присутствие ангольских охотников
немного успокаивает Кобуса и Куи Давида,
хоть впереди у них неизведанная земля.
Граница Анголы отделяла их мир от внешнего.
Экспедиция въезжает в район,
бывший полем битвы во времена
Ангольской гражданской войны,
длившейся 27 лет.
В городе Куито Стив Бойс
встречается с колонной
фонда Лисима,
некоммерческой организации, которую он создал
для охраны природы в Анголе.
Здесь отряд разрастается до девяти машин,
двух бронированных от мин грузовиков поддержки
и двенадцати мотоциклов.
Всё для обеспечения
будущего поискового лагеря.
Колонна направляется в город Кангамба
на аудиенцию у короля народа Нкангала.
Их встречает дух короля.
Регедор Какетче
Король Нкангала
Прошу разрешения приблизиться к королю
и преподнести ему два дара.
Позвольте показать вам два изображения.
Первое – слона,
стоящего в Вашингтоне, столице США.
А вот, справа, череп этого слона,
хранящийся там же.
Мы уверены, что последнее убежище
потомков этого слона находится здесь.
Мы видели следы слонов-самцов, один очень крупный.
Для этого мы здесь,
познать этого зверя.
Мы хотим попросить вашей помощи,
чтобы закрепить это на большой стреле
для стрельбы из большого лука,
издалека, не подходя близко к слонам.
Я показываю вам, чтобы вы могли разглядеть,
что это не наконечник стрелы.
Это просто штука, которая
вот на столько войдёт в кожу
и сразу выпадет.
Положите вот здесь, перед ним.
Он поднимет и посмотрит.
Хорошо.
Это особый нож, унаследованный народом лучази,
форма, созданная ими.
Он такой же, как тот амулет,
который он держит в руке.
Он предназначен для защиты,
не физической, а для духовной защиты.
И он спрашивает, не могли бы вы,
в своих странствиях,
попытаться, если это возможно,
найти что-нибудь подобное,
только, быть может, вдвое больше размером.
И тогда он принял бы это
как знак вашего уважения.
Семь тяжёлых дней нужно ехать
от Намибии до ангольских высокогорий.
Вокруг нет ни дорог, ни мостов.
А территория эта, надо помнить, больше Англии.
Внедорожники приходится оставить.
Впереди около ста миль на мотоциклах
и множество речных переправ.
Местные встречали на этой реке крокодилов.
Стив насторожился, но его уверяют,
что крокодилы появляются
только после наступления темноты.
Мы идём по следам охотников лучази,
в сухой сезон охотящихся
тут на антилоп ради их мяса и шкур.
Здесь разбивают лагерь.
Наши намибийские следопыты
быстро нашли общий язык с лучази.
Мотоциклы приходится оставить,
чтобы не потревожить слонов.
Следующие тридцать миль
придётся идти пешком.
Найдены первые несомненные признаки
присутствия слонов.
Следы на песке совсем свежие.
Куи понял, что это след
слона-одиночки.
Куи обнаружил дерево со свежими отметинами.
Слон проткнул кору бивнем
и тёрся боком о ствол.
Элиас Нгунга, следопыт лучази
находит совсем свежий помёт.
Пройдитесь со всех сторон.
Он прямо из прямой кишки.
Смотрите, мы их догоняем.
Велик шанс получить полную ДНК
по слизи на поверхности.
Сплошь дерево, просто дерево.
Стив тоже собирает образцы
содержимого помёта,
в основном это корни и кора.
Это поможет понять,
в какой среде обитают слоны-призраки.
Стиву, как учёному,
нужно действовать быстро.
Свою добычу ему приходится делить
с навозными жуками,
появляющимися почти сразу.
Жуки же, в свою очередь,
соревнуются с мухами.
Жук-скарабей был священным
у древних египтян.
Ему приписывали миссию
катить солнце по небосводу.
Ближайшую к слонам-призракам стоянку
используют охотники лучази.
Они разводят коптящие костры
и всюду сушат мясо антилоп.
Скоро будет готова стрела
для взятия образца кожи слона-призрака.
Это Антонио Лухоке, охотник-лучази,
сопровождавший Стива во многих экспедициях.
На следующий день были обнаружены следы
действительно огромного слона.
Вот это. Посмотри здесь.
Вот самое высокое место.
Нехило натёр.
Это рост в плечах?
Да.
Значит, где-то девять-десять футов,
как большой слон в Окаванго,
тот, что мы видели.
Это верх плеча или пониже?
Ниже? Тогда ещё футом больше.
И... это самец или самка?
Должно быть, самец, здоровый.
Они думают, это стадо из шестнадцати слонов.
Впереди идут несколько крупных самцов.
Один во главе и три-четыре по бокам.
У пары из них бивни уже сломаны.
Он считает, что у кого-то из идущих сбоку,
прокладывающих путь стаду.
Он тёрся этим местом,
на такой высоте.
А плечом – здесь.
Как-то так.
Тут 11 футов, по-хорошему.
Он крупнее, чем тот, что мы встретили в Ботсване.
А какие в Ботсване были?
Футов десять. Выше не найти.
И весили те слоны семь-восемь тонн.
Фенькови был 13 тонн.
А тут у нас...
Девять-десять?
Да, девять-десять тонн в нём.
Куи и Куи Давид нашли кое-что,
упущенное остальными.
Этот слоновий волос станет
хорошей уликой в нашем расследовании.
Куи показывает,
как слон ушёл в торфяные болота.
Разумеется, он нас услышал.
Значит, после больших дождей,
после недавнего небольшого дождя
он прошёл здесь,
скорее даже пробежал.
Видите этот след?
И побежал он не вдоль русла,
а напрямик, туда, где сейчас Тони стоит.
У нас две камеры, думаю,
одну мы поставим здесь.
Сюда?
Какой бы изощрённой эта штука ни была,
она так и не сняла ни одного слона-призрака.
В конце концов всё сведётся
к камерам обычных телефонов.
Ночью к нам наведался этот паук.
Он ядовит.
И детёныши на его спине тоже ядовиты.
Сам паук был достаточно жутким,
но и наутро мне казалось,
что всё ещё сплю и вижу демонов.
Поначалу мы отставали от него
на шесть дней.
И были на день позади семейного стада.
Вчера мы оказались уже прямо за стадом,
практически гнались за ним.
Они чуют нас по ветру.
Поэтому мы обошли их стороной.
Сейчас, думаю, мы уже с ними поровнялись.
И на час или два-три остаём от того слона.
Так что нагоняем его.
И вот нам неожиданно улыбнулась удача.
Каждое утро несколько групп выходят на поиски.
Это Элиас и Антонио.
Камера сняла их покидающими стоянку,
а здесь они уже присоединяются к Стиву с Керлленом.
Думаю, это у него в кармане лежало.
Внезапно Элиас и Антонио замечают
самого крупного слона-призрака.
Сквозь листву виднеется смутный серый силуэт.
Антонио успевает включить лишь
камеру на телефоне
и попытаться найти обзор получше.
И вот на пару секунд нам удаётся увидеть его.
Но затем слон скрывается.
- Они сделали снимки?
- Они сделали снимки.
Покажите мне.
Вот и всё?
Стоило ли оно десяти лет поисков
и изнурительных экспедиций?
Доказательство ли это?
Правда ли?
В сущности да, но это просто голый факт.
Да, слоны-призраки существуют.
У нас есть неоспоримое доказательство,
потому что одного из них удалось поймать
на видео разочаровывающего качества.
Безусловно, это был крупнейший слон-самец.
По высоте в плечах видно,
что это самый большой
известный слон в Африке
и, следовательно, крупнейшее
сухопутное животное на планете.
Двухдневный отдых.
Теперь же удача улыбнётся и Стиву.
Передам Гэри и Куи, что мы слышали
слона за этим хребтом.
Сходим посмотреть, кто это,
если найдём следы.
Не прошло и двух часов пути,
как следопыты замечают движение слона.
Мы с профессиональной камерой отстали от них,
поэтому то, что мы видим,
снято Стивом на телефон.
Куи осторожно выпускает стрелу.
Они извлекают наконечник стрелы,
предназначенный для сбора ДНК.
Я толком ничего не разглядел.
Кажется, он просто отрикошетил от слона
или вообще мимо пролетел.
А когда ударился о землю, то песка зачерпнул.
Слон где-то рядом.
Ты вроде сказал, что наконечник
отскочил от спины.
Да.
Где слон-то?
Слон обратился в бегство.
Но вся затея со стрелой была нужна,
чтобы оставить его в покое.
Здорово выглядит.
Стив получил то, за чем пришёл.
У него вышел чистый кадр.
Наш слоняра.
Всё ещё восторженный Куи рассказывает,
как он обратил внимание Стива на слона.
Когда первое возбуждение улеглось,
перед Стивом снова встал вопрос:
а не лучше ли было бы
никогда не находить слонов-призраков?
Не лучше ли им было оставаться радугой,
миражом в небе?
Но всё же он встретил одного из них наяву.
Реальность этого неоспорима.
Стиву придётся жить со своим успехом.
Собственной персоной,
здесь, у «Водонапорной башни».
Наступает новый мир,
мир дождей.
Экспедиции придётся вернуться,
пока болота и реки не станут непроходимыми.
Источник жизни, да?
Пришло время возвращаться с добычей,
биоматериалами слонов-призраков.
Смитсоновский музей дал разрешение
взять образец ДНК у Генри
для сравнения с образцами Стива.
Итак, откуда будем брать образец?
Думаю, лучше взять где-то здесь
или там, где растут бивни
Доктор Мелисса Хокинс
Куратор по млекопитающим, Смитсоновский институт
Я возьму образцы,
но надо позвать на помощь команду.
Эту задачу поручили Мелиссе Хокинс.
Я постою рядом. Спасибо вам.
Да, отлично.
Мэри Фейт Флорес поможет ей в этом.
Мэри Фейт Флорес
Молекулярный техник
У основания одного из коренных зубов
ей удалось найти ткань,
которая хорошо сохранилась
даже спустя 70 лет.
Следующие процедуры должны пройти
в совершенно стерильном помещении.
Образцы Генри уже здесь.
Мелисса и Мэри извлекут здесь ДНК.
Теперь Стив передаст образцы
слоновьих слизи и помёта
Кэтрин Солари из Стэнфорда.
С ней здесь Дмитрий Петров,
главный мозг стэнфордских геномных программ.
Эти образцы взяты буквально из слона
всего несколько недель назад.
Четыре, точнее пять из них взяты
собственно, у того самого
слона-призрака, самца.
Передаю их вам.
Как видите, это взято у него.
Отлично.
Мы просто перетрём это, чтобы...
Доктор Кэтрин Солари
Геномика сохранения видов, Стэнфорд
... разрушить все клетки
и высвободить ДНК.
Тогда мы сможем увидеть всё, что там есть:
и что они поели,
и образцы ДНК самого слона.
Это секвенатор ДНК, последний писк,
стоит больше миллиона долларов.
В него отправятся образцы слонов-призраков?
Так точно, тут они и окажутся.
Они проходят несколько этапов:
те, что вы видели ранее, и тут.
Здесь процесс заканчивается,
здесь же генерируются данные.
Этот прибор выдаёт
шесть миллиардов прочтений.
Шесть миллиардов.
То есть шесть тысяч миллионов
цепочек ДНК.
Это куча данных.
Здесь я настроила, чтобы показать вам.
Итак, каждая строка – это прочтение.
- По сто пятьдесят...
- Как много букв.
... букв длиной.
То есть, у нас тут шесть миллиардов
таких строчек...
- Шесть миллиардов.
- ... считанных аппаратом?
- Точно.
- С образцов слоновьего помёта?
- Всё верно.
- Митохондриальная ДНК?
- Это полная ДНК.
- Полная?
Вообще всё, что там было?
И что вы будете делать
с этими данными?
Как пример, вот такие же данные,
но уже обработанные.
Здесь они все выровнены и сопоставлены.
Понятно.
Тут, как видите, один слон,
а это второй.
Найти все помеченные жёлтым аномалии
было бы невозможно для человека.
Среди миллиардов строк компьютерная программа
находит различия между двумя образцами.
Слон снизу сравнивается со слоном сверху.
Это Калифорнийский университет в Риверсайде.
Здесь пройдёт последний этап
исследования Стива –
сравнение ДНК слонов-призраков
с Генри и другими линиями.
Здравствуйте, Стив!
Исследование привело его к Элли Армстронг.
Рад наконец-то познакомиться.
- Я кое-что достала для вас.
- Спасибо большое.
Знала, что вы подъезжаете.
Как вы знаете, мы были в Смитсоне.
- Конечно.
- Мы покопались под зубом, взяли образец.
И наша цель – сравнить его
со свежими образцами,
которые я привёз из Анголы.
Благодаря этому
мы сможем по-настоящему
проследить судьбу этих слонов.
Доктор Элли Армстронг
Эволюционный генетик, Калифорнийский институт, Риверсайд.
В случае с архивным образцом
есть детали, о которых мы знаем,
например, где его добыли,
но есть вещи, о которых мы,
очевидно, не знаем,
особенно в сравнении с образцами,
что вы собрали в Анголе.
Теперь же получится определить,
к какой популяции
принадлежал этот слон,
был ли он ближе к лесным слонам
или к другим видам,
и насколько он отличается от слонов,
которых мы знаем.
За свою жизнь имел дело с тысячами слонов,
но с подобными никогда не сталкивался.
У них длинные ноги. Они очень высокие.
У них маленькие ступни
в сравнении с размерами тела.
Они живут в высокогорье.
Если взять саванного слона
или слона из дельты Окаванго,
и поместить туда,
то они не выживут.
То есть, не безумие ли думать, что они...
не подвид или...
Нечто совершенно иное?
Мы можем проследить
это на генетическом уровне.
И тогда мы поймём,
потомки ли это
особи исторической родословной,
чей образец вам удалось взять в Смитсоне,
или же это что-то абсолютно новое,
никогда ранее не описанное.
И в этом‑то вся прелесть
генетического секвенирования.
Знаете, иногда попадаются виды,
которые внешне совершенно не отличить.
Но, заглянув в геном, мы сразу видим,
что на самом деле они отличаются.
Когда мы секвенируем геном,
мы анализируем около
трёх миллиардов спаренных оснований ДНК.
И всё это нужно загрузить
в суперкомпьютеры и обработать.
Так что обычно на это уходит
полгода-год.
Всё это нужно, чтобы собрать
генетические данные,
которые уже были секвенированы у слонов,
и мы могли сопоставить с ними образцы,
которые вы добыли и привезли сюда.
Когда мы делаем это первый раз,
уходит много времени.
Но уже на второй-третий раз
всё происходит очень быстро.
Когда-нибудь её выводы будут
опубликованы в научных изданиях.
Я был озадачен этими мёртвыми птицами,
разложенными для научных исследований.
Они напомнили
навечно упокоенные египетские мумии.
Но как нам сохранить
сокращающееся биоразнообразие?
Смогут ли слоны-призраки выжить в будущем?
Они находятся под вооружённой охраной,
но это лишь замедляет
стремительное сокращение их поголовья.
На обратном пути Стива ждала
ещё одна необычная аудиенция у местного короля.
Здешние древние традиции могут стать ключом
к защите и выживанию слонов-призраков.
Соблюдены все церемонии.
Для начала король приказывает
доложить о результатах экспедиции.
Один из участвовавших в походе
королевских охотников
описывает события день за днём.
Теперь очередь короля.
Он рассказывает о слонах и вспоминает
миф о происхождении своего народа.
Керрлин переводит рассказ о том,
как слоны стали частью племени.
Однажды люди охотились
и встретили слонёнка, отставшего от своего стада.
Этот маленький слонёнок пришёл к реке Кембо,
а подойдя к ней, начал снимать с себя кожу,
слоновью шкуру.
И когда он снял с себя кожу,
охотник увидел, что под ней была девушка.
Он помог ей снять всю слоновью шкуру
и вместе с ней побежал сюда,
в королевство Нкангала.
Он взял эту девушку в жёны,
у них родились дети.
Поэтому, говорит он, слоны стали частью народа.
Вот почему, когда вы
просили королевского разрешения,
он перед нашим уходом встал на колени.
И совершил обряд, чтобы связаться
с предками, попросить разрешения.
А они позволили вам увидеть слона.
Поэтому вам удалось встретить слонов.
Вы бы не встретили тех слонов,
если бы не попросили
разрешения у короля,
а тот у своих предков.
Понятно.
Есть ли надежда в непреходящих
африканских преданиях,
что человечество неразрывно связано со слонами?
Сможет ли природа и дальше
скрывать слонов-призраков?
Скорее всего, нет.
Но сила традиций не исчезнет так просто.
И поразительно, что и Стив,
и старейшины племён твёрдо уверены:
исчезновение слонов станет предзнаменованием
и нашего собственного конца.
Жизнь продолжится,
но уже без нас.
Первичный анализ ДНК показывает,
что отец Генри был из слонов-призраков.
Но для уточнения происхождения в Смитсоне
должны взять новые образцы ДНК из его черепа.
Мать Генри, возможно, совершенно уникальна
и не похожа ни на одного известного нам слона.
Стив, Куи, Керллен и лучази работают с королём Нкангала
над защитой от браконьеров высокогорий,
на которых эти слоны живут тысячелетиями.
Перевод «оптика и тирамису»,
Серафим Снегирёв